---
title: "Einleitung"
type: chapter
---

Im Zuge der COVID-19-Pandemie war es immer wieder im Gespräch: Der Corona-Virus ist auch über Aerosole übertragbar. Mit jedem Atemzug atmen wir Luft ein, die dann durch unsere Atemwege strömt und sich dort im Falle einer Erkrankung mit Viren anreichern kann. Obwohl dieser Übertragungsweg schon zu einem frühen Zeitpunkt des Pandemieverlaufes bekannt war, ist er nach wie vor vielen Menschen nicht bewusst und wird auch seitens der Regierung vernachlässigt, obwohl er im Verdacht steht der Hauptübertragungsweg zu sein. Über die Maßnahmen, wie zum Beispiel die vorrübergehende Schließung von Schulen oder das Verbot von Bewirtung im Innenbereich, lässt sich streiten. Jedoch bleibt die Frage, ob es nicht auch andere, bisher vernachlässigte Möglichkeiten gibt, effektiv die Übertragung des Virus über Aerosole in Innenräumen zu verhindern. Vor allem die fehlenden Maßnahmen am Arbeitsplatz und in Schulen, stellen angesichts des unterschätzten Übertragungsweg Aerosole, ein großes Risiko dar.
Immer wieder wird man darauf aufmerksam gemacht, wie wichtig regelmäßiges Lüften ist. In den meisten Hygienekonzepten finden sich derartige Klauseln. Auch die meisten Wissenschaftler werden bestätigen, dass regelmäßiges Lüften die Virenkonzentration in der Raumluft auf ein Minimum reduzieren kann, sodass eine Ansteckung über Aerosole mit großer Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen ist.
Jedoch tun sich gerade im Winter viel Menschen schwer, regelmäßig zu Lüften, da die kalte Luft als sehr unangenehm empfunden wird. Oftmals wird ein erhöhtes Infektionsrisiko in Kauf genommen, nur um nicht frieren zu müssen.
Dies ist jedoch höchst riskant. Bleiben die Fenster im Raum zu lange geschlossen reichert sich die Luft immer mehr mit Viren an, so dass es irgendwann zwangsläufig zu einer Infektion kommt (sofern sich eine erkrankte Person mit im Raum aufhält). Es ist wahrscheinlich, dass man sich trotz des Tragens eines Mund- Nasenschutzes infiziert, da dieser zwischendurch kurz gelockert/abgesetzt wird und das Einatmen der kontaminierten Raumluft einfach unumgänglich ist. Nicht ausreichende Durchlüftung der Räume, dürfte gerade im Winter, ein Haupttreiber für das Infektionsgeschehen sein.
Was wäre also, wenn es eine Möglichkeit gebe, die es für jedermann möglich macht, sofort zu erkennen, wann ein erhöhtes Risiko besteht, sich über die Raumluft zu infizieren. Man könnte sofort die Fenster öffnen und für ausreichend Luftaustausch sorgen. 
Die beste Möglichkeit Rückschlüsse auf ein erhöhtes Ansteckungsrisiko über die Raumluft zu treffen, ist es die CO²-Konzentration mittels Sensorik zu messen. Das CO² in der Raumluft wird nahezu ausschließlich von Menschen produziert. Daher ist es ein guter Indikator dafür wie oft die Raumluft schon ein- und ausgeatmet wurde. Ein schöner Nebeneffekt ist, dass CO² auch Müdigkeit und Konzentrationsmangel verursacht, was durch ausreichende Lüftung vermieden werden kann. 

Diese Arbeit wird in vier Hauptteile gegliedert. Im ersten Abschnitt werden Aerosole näher erläutert. Auf physikalische, medizinische und virologische Hintergründe wird vertieft eingegangen werden, sodass dem Leser klar wird, was Aerosole genau sind, wie sich diese in der Raumluft verhalten und was sie so gefährlich macht. Auch die Rolle von CO2 und dessen Bedeutung soll ausführlich erläutert werden. 
Der zweite Teil dieser Arbeit befasst sich mit der Ausstattung der Bühler Rathäuser mit CO2-Sensorik. Planung, Vorbereitung und Durchführung sollen wiedergegeben werden und dem Leser verdeutlichen, wie man konkret handeln kann. Auch eventuelle Schwierigkeiten, sowie die Kosten sollen näher beleuchtet werden. In diesem Zusammenhang wurde bei der Bühler Stadtverwaltung auch eine Umfrage durchführt, die wiederspiegeln soll, wie die Installation der Sensorik von den Mitarbeitern angenommen wurde, ob diese im Alltag tatsächlich von Nutzen ist und wo vielleicht noch Handlungsbedarf besteht. 
Im dritten Teil wird auf das größte Projekt, die Anfertigung und Ausstattung von vier Bühler Schulen mit CO2-Sensorik eingegangen. Auch hier soll alles von der Planung über die Durchführung bis hin zur Fertigstellung erklärt werden und somit deutlich gemacht werden, dass sich auch große Projekte sehr schnell in die Tat umsetzten lassen. Ebenfalls wird das Projekt durch eine Befragung der Beteiligten Lehrer und Schüler evaluiert, so dass positive und negative Aspekte besser Erkennbar werden. 
Im vierten Teil befasse ich mich mit dem Einsatz der Sensorik in den Wahllokalen der Samtgemeinde Esens in Niedersachsen. Hierbei handelte es sich um ein sehr kurzfristiges Projekt, ohne lange Planungsphase, bei dem versucht wurde, mit möglichst niedrigem Budget, in vollständiger Eigenregie, alle 25 Wahllokale mit CO2-Sensorik auszustatten. Hier soll dem Leser noch einmal verdeutlicht werden, dass die Anschaffung von CO2-Sensorik nicht teuer und aufwendig sein muss, sondern auch schnell und kostengünstig von statten gehen kann.
Großes Ziel dieser Arbeit soll es sein, den Leser dieser Arbeit zum Handeln zu ermutigen und ihm die überwiegend positiven Aspekte, aber auch Schwierigkeiten bei der Beschaffung und Installation von CO2-Sensorik näher zu bringen. Auch die Auswertung durch Umfragen soll neue Ergebnisse liefern, da CO2-Sensorik bisher nur sehr wenig eingesetzt wird und sowohl der Nutzen, als auch die positive Wirkung auf die Beteiligten, oft unterschätz wird. Ebenfalls soll dem Leser die Möglichkeit gegeben werden, sich ein Bild über den Übertragungsweg Aerosole zu machen und so die zugrundeliegenden wissenschaftlichen Hintergründe zu verstehen, sodass er sich differenzierter mit dem Thema auseinander setzten kann.

## Medizinische und Naturwissenschaftliche Hintergründe zu Aerosolen und Luftaustausch
### Physikalische Hintergründe – Was sind Aerosole

Ergo ego senator inimicus, si ita vultis, homini, amicus esse, sicut semper fui, rei publicae debeo. Quid? si ipsas inimicitias, depono rei publicae causa, quis me tandem iure reprehendet, praesertim cum ego omnium meorum consiliorum atque factorum exempla semper ex summorum hominum consiliis atque factis mihi censuerim petenda.
Homines enim eruditos et sobrios ut infaustos et inutiles vitant, eo quoque accedente quod et nomenclatores adsueti haec et talia venditare, mercede accepta lucris quosdam et prandiis inserunt subditicios ignobiles et obscuros.
Et quia Montius inter dilancinantium manus spiritum efflaturus Epigonum et Eusebium nec professionem nec dignitatem ostendens aliquotiens increpabat, qui sint hi magna quaerebatur industria, et nequid intepesceret, Epigonus e Lycia philosophus ducitur et Eusebius ab Emissa Pittacas cognomento, concitatus orator, cum quaestor non hos sed tribunos fabricarum insimulasset promittentes armorum si novas res agitari conperissent.
{:#example-id}

Sed fruatur sane hoc solacio atque hanc insignem ignominiam, quoniam uni praeter se inusta sit, putet esse leviorem, dum modo, cuius exemplo se consolatur, eius exitum expectet, praesertim cum in Albucio nec Pisonis libidines nec audacia Gabini fuerit ac tamen hac una plaga conciderit, ignominia senatus.

Fuerit toto in consulatu sine provincia, cui fuerit, antequam designatus est, decreta provincia. Sortietur an non? Nam et non sortiri absurdum est, et, quod sortitus sis, non habere. Proficiscetur paludatus? Quo? Quo pervenire ante certam diem non licebit. ianuario, Februario, provinciam non habebit; Kalendis ei denique Martiis nascetur repente provincia[^book-repo].

>Qui cum venisset ob haec festinatis itineribus Antiochiam, praestrictis palatii ianuis, contempto Caesare, quem videri decuerat, ad praetorium cum pompa sollemni perrexit.  
{% cite renou-attwell_i_2017 %}

Ciliciam vero, quae Cydno amni exultat, Tarsus nobilitat, urbs perspicabilis hanc condidisse Perseus memoratur, Iovis filius et Danaes, vel certe ex Aethiopia profectus Sandan quidam nomine vir _opulentus_ et nobilis et Anazarbus auctoris vocabulum referens, et Mopsuestia vatis illius domicilium Mopsi, quem a conmilitio Argonautarum cum aureo vellere direpto {% cite arribe_conception_2014 -l 206 %} redirent, errore abstractum delatumque ad Africae litus mors repentina consumpsit, et ex eo cespite punico tecti manes eius heroici dolorum varietati medentur plerumque sospitales.

Raptim igitur properantes ut motus sui rumores celeritate nimia praevenirent, vigore corporum ac levitate confisi per flexuosas semitas ad summitates collium tardius evadebant {% cite attwell_i_2017 -L chapter -l 1 %}. et cum superatis difficultatibus arduis ad supercilia venissent fluvii Melanis alti et verticosi, qui pro muro tuetur accolas circumfusus, augente nocte adulta terrorem quievere paulisper lucem opperientes. arbitrabantur enim nullo inpediente transgressi inopino adcursu adposita[^printed-version] quaeque vastare, sed in cassum labores pertulere gravissimos.


[^book-repo]: A public Git repository allows anyone to contribute: {{site.repo_url}}.
[^printed-version]: A printable PDF version of this book is available in the appendix.
